# 1918
Копоть тянулась от самого горизонта. Черный дым, сваленный в клубах, расстилался по заснеженной степи плотной кошмой, скрывая под собой заиндевелые скелеты кустарников, лысые макушки сопок, одинокие еловые  раструбы . Подгоревшие облака уныло тыкались боками друг в дружку, и вытягиваясь под хилыми солнечными лучами исчезали в гремучей похожей на розливы мазута небесной луже. Небо закоптившись – потускнело, поблекло, и только хлопья искр идущих из адовой черноты всполохами освещало небосвод. 
Мертвую ноябрьскую степь будил протяжный гудок.
- Тууу…Туу…Ту…
Костик так и не понял, в какой именно момент появился паровоз. Ресницы и брови покрылись инеем, но глаз не сомкнул – глядел, как говорится в оба! А все же прошляпил. Рядом с ним на заборе сидели Митяй с Орликом, и они не разглядели. Место козырное, забор выше домов железнодорожники отстроили, а выходит, зря на него залезли. Умар первым выкрикнул:
- Маруся. Марусю вижу!
Народ сразу оживился, и не снимая варежек хлопал в ладоши. Показывали то на снежную кучу, то на рельсы. По морозу, будто по электрическим проводам прошелся тройной сигнал паровозного клаксона, и на дощатый перрон высунулся носатый метельник. Костик спрыгнув с трехметрового бетонного забора сплюнул со злости:
- Ну Умарка…И вправду Маруся.
Паровоз серии 2-4-0 «М» прозванный в народе Маруся прибыл ровно в 10.00 на станцию Акмолинск, как и было заявлено Краевым комитетом. 
Следом за Костиком с забора слетели Митяй с Орликом, и троица двинулась к перрону, на котором начинался митинг в честь прибытия первого паровоза. 
Народу было много. Пришедшие на митинг горожане держали в руках транспаранты с надписями «Даешь Карталы» и «Даешь Караганду». Сцену сколотили прямо у входа в одноэтажное, кирпичное здание вокзала. Над сценой висел окуляр циферблата с черными римскими цифрами. Милиция, оцепив ряды, отделила часть горожан от цены, выпустив вперед людей с плакатами. Черный снег пачкал свежеструганные доски сцены. 
Первый секретарь райкома товарищ Жиздов, пухлый, с белым рыбьим лицом человек размахивал перед толпой скомканным в кулаке листком бумаги. 
- За девять месяцев, товарищи! За девять месяцев мы сделали это. Кто в это не верил, а я знаю, - он перевел дух и оглядел стоявших перед ним людей, - я знаю, мы знаем, что многие не верили. Но вот! Партия выполняет свои обещания. И это только начало! 
Толпа загудела, подбираясь ближе к сцене. Жиздов не останавливаясь, кричал дальше:
- Многие не верят в коллективизацию. У нас в городе и такие есть. Вот этот паровоз, - он замахал рукой в сторону «Маруси», - вот эта машина и есть яркое подтверждение тому, что все, что наметила партия и товарищ Сталин, это все реальность! 
Раздались аплодисменты, и Жиздов продолжил, немного снижая накал:
- Время трудное товарищи. В городе, с появлением железной дороги станет лучше. Это и рабочие места, и дополнительные паи, и самое важное…Это выполнение наших обязательств. Не голословных, а действительных. Новый городок железнодорожников. С полным обеспечением и довольствием. 
- Это как это полным? – раздался из толпы крик, - а то может и нам туда переехать.
Жиздов засунув руку с листком в карман, вытащил оттуда носовой платок и высморкался.
- Пока железнодорожники все приезжие. С Украины комсомольский отряд, с Белоруссии. Но в городе открывается училище. Все кто готов учится, всем будет предоставлены условия. 
- Приезжим опять все, а местным шиш, - закричали из толпы, - тут люди с голода пухнут, а они приперлись на довольствие. Сами костыли забивать могем. Пусть катятся в свои Украины дальше. 
- А ну- ка! Кто говорит? 
Костик увидев, как на сцену выскочил седой милиционер в шинели, дернул стоящего рядом с ним Митяя:
- Орлику скажи уходим. Дядя Вася шутит не будет.
Протиснувшись меж двух широких, обмотанных поверх шубеек платками баб, Костик выскочил на пути, и перепрыгивая через рельсы пошел в сторону стоящего за перроном паровоза. Митяй с Орликом догнав его показывали карманы. На двоих отработали красиво : два лопатника, ключи. Митяй распахнув ватник достал из за пазухи красную папку с повязанной тесьмой.
- Сдурели? – цыкнул Костик, - щас там байда начнется, нас первыми схомутают. Хоронить надо. Паровоз хотел посмотреть…На кой черт бумаги тащить?
- На тамошней угляркесхроны хорошие есть, - виновато улыбнулся Митяй.
- А шта? – не понял Орлик, - чего хоронить то. До хаты сразу.
- До хаты, - передразнил его Костик, - тебе до хаты 5 верст топать. А дядя Вася на машине раза три твою харю срисует. Ты эти пергаменты ему там и отдашь. А за них срок не как за кошельки. Знаешь?
Он резко свернул от перрона, и потащился по сугробам к железной наливной цистерне, за которой начинались каменные складские постройки. Рельсы на стрелке сворачивали влево, и Костик перескочив через ручной балансир оказался возле намотанной вдоль стены колючей проволоки. Стараясь не зацепить штаниной стальные шипы, Орлик с Митяем шли следом за ним, обходя задние стены амбаров. Выйдя на углярку, Костик осторожно шагнул в сторону заснеженного небольшого пятачка, по краям которого взъерошенными копнами торчали ветки татарника. Пусто. Никого нет. 
- Бах! Бах! 
Митяй с Орликом сразу упали наземь, закинув руки за голову. Костик устоял. Крепко зажмурился, а когда открыл глаза, то первым делом кинулся на стоящего перед ним Умара.
Умар слегка отступил назад, и сдвинулся в сторону, выставляя леву ногу вперед. Костик, замахав кулаками, зацепил лишь отворот тулупа обидчика, и, споткнувшись, свалился на землю. Орлик с Митяем на Умара не бросились. Заулыбались шутке поднимаясь на ноги. Драться с Умаром им не хотелось. Он известный боец с центрового интерната. Высокий, плечистый. Летом дрался с троими рабочими с Саратова. Выбил двоим зубы. Одному руку сломал. Костик тоже боец знатный. Но против Умара вряд ли выстоит. А братьям близнецам Орлику с Митяем и подавно тягаться с ним бессмысленно. Мелкие, щуплые. Умар их одной рукой перешибет. 
- Че застыли? – отряхиваясь от снега, злобно спросил Костик, - боитесь его что ли?
- Так…- в один голос ответили братья, - Умар то наш.
- Наш, - улыбнулся Умар распахивая тулуп,- чего взяли? Покажете? А я свою добычу. Обмена чур нет!
- Ты свой обмен при себе держи. Дураков нет, - Костик обходя Умара встал напротив него загородив Митяя с Орликом, - чего бахаешь тут. Видел же что мы идем. На испуг хотел взять? 
Умар сняв шапку запустил пятерню в густые кудри, поворошил волосы, будто решая, что дальше делать.
- Без умыслу. Сглупнул. Не думал, что на деле тоже. 
- Сглупнул, - согласился Костик радуясь, что Умар перед братьями оправдался. Не так стыдно потом перед Слабодскими будет, если случай этот вскроется. Дал заднюю Умар перед Костиком, извинился за поступок. А за это драться смысла нет. 
Небо, истлев остатками гари, вновь стало голубым и безмятежным. Барханы облаков растянулись в караванную шеренгу, перекатываясь волнами на сизых печных разливах. Утрешний мороз спал, и солнце, будто оправдываясь, за недавний поступок, игриво стреляло лучами по стальным крышам складов.
Митяй с Орликом разложив ворованные вещи ждали ответного хода от Умара. Тот присев разворошил руками горку снега, и на солнце заблестел кусок металла. Отбросив еще снега, Умар вытолкнул на центр железный механизм размером с небольшой самовар.
Братья с Костиком ахнули. 
На чугунном корпусе был закреплен бронзовый цилиндр с двумя прорезями. У основания торчал запорный вентиль, закрывающий вход в механизм. 
- Так как же он теперь гудеть будет? – ошарашенно спросил Костик, - ты чего Умарка…
Умар пожал плечами.
- Обратно предлагаешь поставить? 
- Дак…- Костик развел руками, - ну ты даешь! 
Братья на коленях подползли к паровозному гудку и зачарованно гладили по нему руками. Бронзовая вставка цилиндра разгоралась на солнце все ярче и ярче, и казалось, что в снегу пылает золотой самородок, от которого греет руки слободская шпана в дырявых ватниках и зайчих разодранных шапках. Умар, на правах хозяина драгоценности деловито вздыхал, показывая всем своим видом, что сокровище хоть и его, но для обладателя является не таким уж и важным.
- Хотел еще рычаг открутить. Но машинист вертался с дальняка. Не успел. Ну у вас что, покажьте.
Митяй с Орликом перевернув кошели высыпали их содержимое прямо возле клаксона. Заворочали пальцами, раздвигая рубчатые копеечные медяхи от серебристых, с изображением кузнецов и рабочих. Бумажные деньги пересчитав сложили в стопочку, придавив небольшим камнем. К продуктовым карточкам отнеслись более бережно. Орлик снял шапку, и уже в нее положили карточки. Связку ключей, запонки, перьевую ручку и самодельное шило бросили к медяхам. Удостоверение, обернутое серой материей, Орлик передал Костику. 
- Читать слабо могу. Чегой там написано? 
Костик открыв корочку удостоверения беззвучно зашевелил губами. 
- Важное что-то? – нетерпеливо спросил Орлик, - Митяй ты эту корочку у того тощего в пальто вытянул?
- И корочку, и папку у него с портфеля, - с гордостью ответил Митяй, - олух тот и глазом не моргнул. 
- Олух тот, - начал читать Костик,- Овсеев Иван Фомич. Старший майор ОГПУ. Седьмой отдел. Москва. 
- Седьмой кто такие? – выпучил глаза Митяй и резко сгреб кошели в кучу, - что за седьмой? 
- Какая разница? – Умар взглянул на Костика и присвистнул, - одного ОГПУ за глаза хватает чтоб вас из под земли достали. Вот вляпались. Ну бывайте тогда. Я вас не видел. Вы меня. 
Умар поднялся и тут же резко присел, прижав указательный палец к губам. Костик замер. Орлик с Митяем тоже застыли, зажав в руках банкноты. За складами раздался знакомый всем слегка хрипловатый голос Василия Важина, начальника местной милиции. 
- Дальше смысла нет, товарищ старший майор. И следов нет. Скорее всего, в город дернули. В городе найдем, не сомневайтесь. 
- Я и не сомневаюсь, - строго сказал другой голос, - кто в городе этим занимается?
- Слободские,- ответил уверенно Важин, - есть парочка, кто сегодня был здесь на примете. 
- Кто же? – также строго спросил голос.
- Утькины. Близнецы. И  Костик Храмов. В начальных вместе учатся. 
Орлик с Митяем чуть не выронили из рук деньги. Костик зло посмотрел на них, прикусив крепко нижнюю губу. 
- Дети? 
- Шпане по шестнадцать годков, - стало слышно, как вздохнул Важин, - Дурни местные. Облаву устроим…
- Не надо шуму, - твердо сказал голос, - чтоб никто не знал. Покажете мне их. Я сам решу с ними вопрос. Пойдемте, а то холодно.
По удаляющему снежному скрипу, Костик понял, что Важин и второй человек со строгим,  стальным голосом уходят от складов в сторону перрона. Опасность миновала, но Костик прекрасно понимал, что в городе, у него, и в доме Утькиных уже ждет засада, и тетя Клава, мать близнецов сидит за столом и дает показания, почему и куда ушли ее двое сыновей. За свою мать и отца он не переживал – пьют беспробудно, допрашивать смысла их нет. Домой, вертаться ему и Утькиным было нельзя. 
- Все здесь вываливайте. С собой не берем ничего. Умар. Мы первыми уйдем. В городе, что виделись никому. Договор? – дождавшись, когда шаги окончательно стихнут сказал Костик,- такое дело…
- Договор, - подтвердил Умар, - может лучше самим вам отнести? Скажете, нашли. Важин вас знает. Может, спустит мимо?
Костик отрицательно замотал головой. 
- Не спустит. Прятаться нужно. А документы подкинуть обратно. Митяй. Папка где?
Митяй, не распахнув приподнял замусоленный нижний край ватника и достал из-под него красную папку. Хотел дернуть за тесьму, но Костик выхватил папку у него из рук и, сложив на нее удостоверение, протянул Умару.
- Я вас не видел, а вы меня не видели, - напомнил Умар, и, подняв с земли паровозный свисток, забросил его в заросли татарника, - у меня своя добыча. Вашей не нужно.
Костик не убирая руки, сделал к нему шаг, и вновь протянул папку.
- Нас искать будут. Тебе плевое дело. В городе, возле дверей Важина подкинуть. Милиция сразу найдет. А мы молчок,- Костик сглотнул слюну, - скажем, паровоз смотрели. Тебя Важин не срисовал. Сам слышал. А нам кранты! 
- А что здесь? – Умар перехватил папку и покачал ею, - вроде пустая. 
- Не читали, - Костик выдохнул, и, спрятав руки в карманы, стал озираться по сторонам, - лучше думаю не знать. Умар. Мы первые уйдем. А ты дуй сразу в мильтонную. Чем быстрее найдут, тем быстрее от нас отстанут, - он вдруг оскалился, выгнулся и пнул ногой по плечу Орлика, - я кому сказал ничего не брать отсейда. Убью. Понял?
- Так деньги же,- чуть не плача, поднимаясь, сказал Орлик, - карточки. Жрать хоть купим. 
Митяй отряхнул плечо Орлика, и, уводя его от ворованных вещей, что-то бурчал в ухо. Орлик не сдерживаясь, зарыдал. Костик, собрав деньги и карточки, смешал их со снегом, слепил снежок и зашвырнул его подальше в степь. 
- Ну, - деловито щелкнул пальцами Костик, - в городе увидимся. За мной не заржавеет.
Умар спрятав папку под тулуп, смотрел, как Костик, подталкивая братьев ,шагает к углярке, и уже скрывшись за складами материт их за то что, все никак не забудут про карточки. 
В отличии от Костика Умар всегда ходил на дело один. Не любил таскать за собой всякую шушеру, вроде Утькиных. Подворовки они конечно хорошие, стянут так кошели, что любой сыч не смекнет, как его почистили. То портфель бритвой резанут, то рукой, словно отростком змеиным в кармане пошарят: вытянут такое, о чем хозяин и сам не догадывался. Но не этим одним вор славится, а умением быть не замеченным. Утькины с Костиком как на параде, выше всех на заборе засели – паровоз встречали! Все утро глаза Важину мозолили, вот он и выглядел их, приметил, а как только крик пошел, вспомнил. Утькины, Храмов…
А Умар засев за снежной кучей выглядывал паровоз по самому низу. Не сверху, откуда дым черный из трубы валит, а, наоборот, от рельсов, бандаж колеса и чуть выше метельник – он первым всегда показывается. Из всего народа, кто на митинге с плакатами торчал, его только Костик с Утькиными и видели со своего забора. 
Паровоз приехал. Машинист документы относить пошел, а заодно отлить в теплом вокзале, без ветру и морозу. Свисток открутить плевое дело. Подошва на четырех болтах торчит. Ключом по граням крути, да сам посвистывай. Чуть было кочегара не прошлепал, успел спрятаться, пока тот к зольнику шел: чумазый, как негр из американских фильмов. 
Дурак все-таки Костик, дурак. Надо было самому идти эти документы сдавать. Сейчас мильтоны добрые. Банд степных нету. В аулах тишина. В городе разве что водку много пьют, и драки среди местных и приезжих случаются. Пожурил бы Важин, пинков для острастки надавал и все. 
Умар оглядел напоследок кусты татарника. Свисток не видно. Утонул в снегу. До весны можно не тревожиться, что вылезет. К весне утихнет все, поиски бросят, тогда и вытащит отсюда свою добычу. 
Выйдя на перрон, он заметил, как возле паровоза крутятся два милиционера. Рядом с ними бегал машинист, размахивая руками. Кочегар, отмыв лицо, стоял чуть поодаль, и молча курил. Сцену для выступления разбирали рабочие. Снимали доски, выдирая из них монтировкой шляпки гвоздей. Гвозди скидывали в жестяную коробочку.  Трое рабочих свернув в длинные рулоны красные транспаранты погрузили их в стоящую рядом телегу. Поверху,  лицами друг другу разложили портреты, прокладывая между ними пучки сена. 
Не торопясь, Умар обошел перрон, выходя на сторону города. Вокзал находился в пяти верстах от центра Акмолинска, на самом краю бывшего Северного выгона. Он дождался, когда конная подвода груженная транспорантами и портретами вывернет с вокзала в город, и, не спрашивая разрешения запрыгнул в нее.
- Жопой смотри куда садишься, - недовольно буркнул возница, - прямиком на харю Кагановича уселся. У тебя Умарка ума вроде хватает и учится хорошо, и до девок красивых бегать. А вот политишного, так сказать умишка совсем крохи. Тебе за харю Кагановича товарища знаешь что будет?
Умар усмехнулся. Приподнялся, отодвинул рамки портретов в сторону.
- Вот. Уже вразум пошел! Чего на вокзале толкался? – возница обернулся назад, смахивая широкой мохнатой варежкой снег с бороды, - там и сигнал кто-то упер. И вроде как важного обчистили. Не ты ли часом?
- Не я, - усаживаясь поудобнее ответил Умар,- ей-богу не я, дед Славка. Наверное залетные.
- Откель у нас залетным то быть? Залетные в Омске или Оренбурге. А у нас дыра. Вон снегу навалило. Дорог нет из города. Паровозя этот чего привез то. Харчи? Одежу? Шиш. Притащил два вагона кирпича. Кому он зимой сдался этот кирпич ? 
-  В крайкоме нужен.  Больницу строить будут,- зевая ответил Умар и спрятав руки в рукава откинулся на спину, - я посплю.
- Поспи. Тпру! А ну родимая! Зимой строить только эти дураки и могут. 

Дорога от вокзала до города была делана наспех. Выгнали копать поздно, в сентябре только кинулись. Успели самые большие ямы горным камнем забить. Остальные на зиму бросили, оставили дыры размером с колесо телеги.
 Народ дорогу строил не охотно. Денег платили мало, таскать камни за бесплатно никто не хотел. Куда лучше устроиться на прокладку рельсов. Но там места были только для своих. Костыльщики да копщики получали прилично, с расчетом не тянули – партия смотрела за этим. С города мужики старались закрепиться на железной дороге. Как линию дотянули, кинулись в райком, чтоб на городок Железнодорожников взяли: дома для специалистов собирать. В очередях на работу дрались за место. Поговаривали, даже насмерть забивали, чтоб вместо них встать. Будешь железнодорожником – будет тебе и хлеб, и масло, и даже мясо на праздники. 
Умар почувствовал, как заурчал его живот. С мясом в городе была беда. Аулы теряя скот оставили поставки, и если раньше, даже в его интернате по выходным была конина с тестом, то сейчас только мороженная картошка, выварки пустого супа с крохами морквы и капусты. От гнилых супов крутили кишки, и интернатовские ребята спасались настоянным на кипятке отваром сушенных листьев ерги и полыни. 
На овощных базах было пусто. По деревянным настилам гроздьями шастали крысы. Толстый сарт Мансур, бил их багром и сдирая шкурки выкидывал на железный примосток. Бабы по вечерам разбирали крыс, распихивая их по сеткам. Умар и сам уже хотел пару раз сходить за крысами к Мансуру. Стыдил себя за это. Но раз за разом эти крысы, с разворочанными красными тельцами снились ему. Обжаренные, присыпанные мучной корочкой и луковыми кольцами. Просыпаясь, он стыдил себя за это, но сны повторялись, и ничего с этим поделать он не мог. 
Что творилось в аулах, и почему казахи перестали возить в город конину Умар не знал. Бабы говорили, что мясо это теперь идет прямиком в Москву. Мужики спорили, что казахи предали Советы и Сталина, и теперь конина табунами ушла в Китай, где уже открыли новое государство «Туран». Но никто не мог сказать точно. 
- Тпру. Умар. Тебе у энтерната? – возница остановил подводу возле низенького бревенчатого здания с каменным входом, - ты если что приходи вечером. У меня книженция новая, - он приподнял ворох сена и показал обложку, - вона…У кочегара на самогонку выменял. Как называется?
- Дерсу Узала, - чуть ли не закричал Умар от радости, - вот это да! Дед Славка…Дай я тебя поцелую!
- Уйди леший! Че удумал! – улыбаясь, старик замахал рукавицами, - Чтоб от корки до корки мне вечерами читал. Понял? 
- Понял, - Умар обнял книгу и, спрыгнув с подводы, забежал на крыльцо, - Дед Славка! 
- Чего? 
- Ты мне как батя…
Старик отвернулся и, дернув поводья, направил лошадь дальше
